van desde el día 14.
Eh, lo último que se reportó es que el
día de hoy pues encontraron unas huellas
con un drón. Eh, yo soy prima hermana de
Alejandro.
Mi tío, su su papá está bien afectado.
Nosotros también estamos muy
preocupados, pero mantenemos la
esperanza de que puedan eh estar con
vida de poder encontrarlos. Son
experimentados y están preparados para
esta situación. Así que de verdad
tenemos la esperanza de de todavía poder
encontrarlos.
Tenemos un enlace telefónico con María
Fernanda Dones Ugarte. Ella es prima de
Alejandro Ugarte, uno de los montañistas
que justamente ha desaparecido. Y para
conocer un poco cómo está viviendo en
este momento la familia de los
montañistas este suceso tan lamentable y
desesperado. Hola, ¿estás con nosotros,
María Fernanda?
¿Qué tal? Buenas noches. Sí, aquí estoy.
¿Qué tal, María Fernanda? Soy Carla,
bienvenida a Exitosa te escucha y
lamento primero profundamente en nombre
de la producción, en nombre de la radio,
lamentamos profundamente lo que está
sucediendo y lamentamos y nos unimos al
dolor y a la situación obviamente de
angustia y desesperación que pueden
estar sintiendo las tres familias en
este momento, María Fernanda. Y yo
quisiera preguntarte, van 4 días, ¿no?
El martes 14 en la mañana sucedió esto,
eh, y tengo entendido, según lo último
que he leído, que se han encontrado
huellas. Es la última información. ¿Nos
podrías detallar más al respecto para
después entrar ya eh a una conversación
un poco más íntima?
Sí, claro que sí. Muchas gracias eh por
los saludos.
Este van desde el día 14.
Eh, lo último que se reportó es que el
día de hoy pues encontraron unas huellas
con un drón. Eh, yo soy prima hermana de
Alejandro.
Mi tío, su su papá está bien afectado.
Nosotros también estamos muy
preocupados, pero mantenemos la
esperanza de que puedan eh estar con
vida, de poder encontrarlos. Son
experimentados y están preparados para
esta situación. Así que de verdad
tenemos la esperanza de de todavía poder
encontrarlos.
Claro que sí, Alejandra. Nosotros
también nos unimos a esa a ese
sentimiento de esperanza. Alejandro,
Saúl y Artidoro, ¿cuántos años
exactamente tienen?
Eh, mi primo,
Claro. Alejandro, Saú y Artidoro. ¿Sabes
un poquito también de los demás?
Eh, no, no te puedo decir mi primo.
Hablemos de Alejandro. ¿Cuántos años
tiene?
38.
38 años. ¿Cada cuánto tiempo cuando
partieron se comunicaban con las
familias o no es habitual que se
comuniquen con las familias?
Eh, no, eh, es habitual, pero él durante
estos días que estuvo eh de viaje en su
en su aventura, estuvo siempre más en
contacto directo con su novia Paola, que
también es la que está haciendo un
movimiento, pues, para poder ayudar.
Y tengo entendido que la última la
última hubo una última comunicación
según lo que he leído, ¿fue Alejandro
con su novia o fue otro miembro del
grupo?
No, fue fue mi primo que se comunicó con
su novia.
¿Qué fue exactamente lo que le dijo?
Esto estaba eh pues pidiéndole ayuda,
que trate de buscar ayuda y su último
punto de de contacto, ¿no? Pues tratando
de comunicarse.
Ahora tú decías que
es lo que tenemos. Okay. Eh, poca
información, ¿no? Verdaderamente en ese
momento se corta la comunicación. Lo
hemos visto en las películas, ahora lo
estamos viendo en la vida en la vida
real. Ellos tenían experiencia en este
tipo de aventuras, ya lo habían hecho
antes. Cuántas veces conocían la zona,
estaban acompañados. Tengo entendido que
uno de ellos, Artoro, era escalador
profesional.
Sí, es correcto. Tenían experiencia. Mi
primo también no es la primera vez que
que va. le gusta este tipo pues de
aventuras, ¿no? Eh, y sí, son
experimentados justamente eh por eso es
que mantenemos la esperanza pues de que
de que estén aún con vida, ya que están
preparados para esta situación.
Okay. Entonces, podrías y al Huascarán,
eso te quería preguntar, ¿ya habían
hecho ese recorrido antes o era la
primera vez que iban a escalar y hacer
esa aventura ahí?
No sabía decir que exactamente secarán
ya habrían ido antes, pero sí sé que en
otros nevados sí
eran personas o son personas que conocen
y saben perfectamente lo que están
haciendo y finalmente por cosas de la
naturaleza que son absolutamente
saben lo que enfrentan
pueden pasar y le sucede a a los mejores
escaladores. Eh, ¿qué está significando
ya a nivel familia? ¿Qué está
significando para usted, para ti, para
ustedes como familia vivir esta búsqueda
y esta espera tomando en cuenta el
propio sentir? Imagino que lo que deben
estar sintiendo es sumamente no
preocupante y además tomando en cuenta
eh la respuesta que están recibiendo por
parte de las autoridades, funcionarios o
personas involucradas en la búsqueda.
Sí, para nosotros como familia, para su
papá, mi tío, ha sido muy doloroso, muy
frustrante no poder ayudar, estar lejos,
no tener comunicación con él. Para
nosotros también ha sido como como
primos, ¿no?, ha sido bastante
lamentable
eh ver que esto suceda.
Eh, agradecemos de todas maneras el
apoyo que se ha tenido hasta el momento
de de las autoridades, de de los
recatistas y todas las personas
involucradas que también han podido
compartir y hacernos llegar a más
personas, a más medios.
Y sí, nos gustaría también recibir apoyo
de la Fuerza Aérea del Perú, seguir
teniendo su apoyo. Sabemos o tenemos
entendido que ellos cuentan con un avión
eh de inteligencia [música] que puede
llegar a detectar el calor infrarrojo,
¿no?, que puede sobar esta zona, porque
sabemos que más de 6,000 m es un poco
complicado, pero sé que ellos tienen los
medios para poder sobrevolar la zona y y
detectar este exactamente la la
ubicación de lo que sea posible.
Entonces solicitamos de verdad que que
nos ayuden, que se pongan mano en el
corazón, que nos entiendan como familia
y nos puedan ayudar.
Okay. Entonces, eh apoyo con temas de
inteligencia para poder llegar a la zona
o para poder finalmente encontrarlos,
¿no? Además, he estado leyendo también
que están pidiendo donaciones. ¿Qué tipo
de donaciones necesitan?
Sí, sí, exactamente. Su novia, sí, su
novia Paula también está pidiendo
algunas donaciones, está organizando
algunas rifas eh para juntar los los
medios para poder e tener contacto con
rescatistas,
juntar los recursos para poder seguir
buscándolos. Continuamos como como les
digo, con esperanza eh de encontrarlos
con vida y si no es así pues quisiera
tener la tranquilidad de poder darles
una despedida que merecen y y con todo
amor, ¿no? También pedimos a los
casquitos de montaña de que nos apoyen
en lo que sea posible.
Ahora claro que sí, claro que sí. Este,
María Fernanda, comprendo, comprendo
esto y y esas palabras son muy fuertes y
realmente valoro y y y felicito esa
entereza y esa resiliencia tuya, ¿no?, y
ese proceso de aceptación de un que
estás frente y están ustedes frente a
una situación de de gravedad en el
sentido de que cualquier cosa podría
pasar, Dios quiera que finalmente se
ellos aparezcan y estén bien y
resguardados y haya encontrado la manera
de sobrevivir. Eh, pero me gustaría que
seamos más puntuales
porque si ustedes están pidiendo apoyo,
¿no? Apoyo con donaciones, apoyo con
inteligencia, eso lo podemos traducir de
que no han encontrado en las autoridades
correspondientes
eh el apoyo necesario o de repente han
suspendido antes de tiempo eh o no han
hecho el trabajo no denodado que ustedes
hubieran querido que hagan para
encontrar a sus familiares. Es por eso,
porque quieren compensar la falta que ha
habido en la logística o simplemente las
autoridades están haciendo bien su
trabajo y ustedes quieren complementar
esa ayuda?
Eh, lo que pasa, a ver, lo que sabemos
es que los los helicópteros de de la
policía con los que estamos cagados solo
llegan hasta cierto punto, ¿no? O sea,
si no me equivoco, son 5,000 m sobre el
nivel de mar y ellos están más arriba de
los 6500.
6500.
ausent
necesitamos eh mejor equipamiento, como
como lo digo, ¿no? Mejores tal vez
mejores medios de poder llegar a esta
altura que que sabemos que lo tiene la
Fuerza Aérea del Perú, pero como les
mencioné antes, agradezco el esfuerzo y
apoyo que nos han brindado las
autoridades.
Okay, perfecto. Muy bien.
Y si podemos hacer más, hagamos más,
¿no?
Okay. Haces hincapié en eso queda claro.
Ahora quisiera preguntarte también,
además de cómo está cambiando la vida de
los familiares de ustedes como
familiares, eh quisiera saber, además de
las donaciones, además de los temas de
inteligencia, además de que estás
reconociendo que no las autoridades
están o han hecho hasta este momento eh
la búsqueda respectiva, en este preciso
momento sigue la búsqueda o ya ha sido
paralizada porque las autoridades o las
personas más conocedoras del tema y los
rescatistas han encontrado que ya no se
puede hacer mucho.
Sí, exactamente. Lo que tenemos
entendido hasta el momento es que ha
sido suspendido porque pues ya no se
puede hacer más y
y hasta hemos escuchado también que pues
los dan por muertos, ¿no?
Sin embargo, nosotros creemos que aún
hay esperanzas.
¿Qué esperas que ocurra ahora y qué
significaría para ustedes encontrar más
respuestas? Esperamos
realmente el apoyo de de cualquier
entidad, persona y que nos está
escuchando y también de la Fuerza Aérea,
como lo vuelvo a repetir, si pueden
ayudarnos,
eso sería un gran alivio para nosotros
a la Fuerza Aérea Peruana. Gracias por
abrirnos tu corazón. ¿Hay algo que no te
haya preguntado y que tú quisieras,
¿no?, o consideres importante que el
país conozca o sepa en este momento en
relación a este tema.
Eh, por el momento hemos dicho todos.
Manténgase siempre activo en las redes,
compartiendo el contenido
y agradecemos a todos su apoyo.
Comparte, por favor, los datos que
quieras dar, las coordenadas que quieras
dar, los teléfonos, toda la información
que creas que sea necesaria para que las
personas que quieran apoyar lo hagan de
la manera que puedan.
Sí, pueden eh buscar en Instagram a
Paola Chipiana, está como di Paola Perú.
En ella pueden hacer este seguimiento
todas las formas de de ayudarnos, las
rifas, donaciones y contactos de apoyo
directamente con ellas.
¿Qué mensaje quisieras dar a otras
personas o familias que han atravesado o
atraviesan, sobre todo las que
atraviesan o podrían atravesar en un
futuro? Ojalá no sea así que puede
pasar. ¿Qué mensaje quisieras darles
como familiar?
Sí, quisiera e decirles que mantener la
esperanza es importante, ser fuertes y
buscar siempre el apoyo familiar
para eh lograr e
salir adelante juntos, sea en en el
mejor de los casos o tal vez eh en el
peor, ¿no? Que siempre mantenerse juntos
apoyándose.
Claro que sí, claro que sí. No, la
esperanza es lo último que se pierde. Yo
agradezco que nos hayas acompañado el
día de hoy, María Fernanda Dones Ugarte,
prima hermana de una de las personas
desaparecidas en el Huascarán, de
Alejandro Hugarte de 34 años de edad.
Hacemos votos desde aquí. Gracias por la
comunicación, un abrazo fuerte a la
familia. Estamos con ustedes en este
momento de tu familia y de la familia de
los otros desaparecidos y de la familia
de todas las